# 程序员的思维修炼
* 作者: Andy Hunt(著) 崔康(译)

## 第1章: 绪论

> 软件是在头脑中创建的(Software is created in your head)。

Frederick Brooks 知名文章《没有银弹》提出: 软件产品处于应用、用户、规则和硬件的合力之下。这些因素总是在不断变化，迫使软件也随之改变。

最重要的2项技能:
* 沟通能力
* 学习和思考能力

### 1.1 实用
> 切忌随波逐流(Only dead fish go with the flow)。

实用主义的本质: 做对你有用的事情。

`原则`: 如果某种方法是有效的，那么它就是实用的。


### 1.2 关注情景
> 一切都是相互关联的(Everything is interconnected)。

当我们试图将某个事务单独挑出来时，我们发现它与宇宙中的其他事物是息息相关的。 --约翰·缪尔 (美国作家) 1911年 《山间夏日》


**诀窍1: 始终关注情景。**


### 1.3 所有人都关注这些技能

> 有些东西是基础的、各领域相通的(There's something fundamental here)。

### 1.4 本书结构
* 1.从新手到专家的历程
* 2.认识你的🧠
* 3.正确使用🧠
* 4.调试你的🧠
* 5.积极学习
* 6.积累经验
* 7.控制注意力
* 8.超越专家
* 9.实践单元


## 第2章: 从新手到专家的历程

> 制造问题的思维方式无法用来解决问题。--阿尔伯特·爱因斯坦

理论分为2种:
* 事件理论: 可以被测量、验证、证明
* 构建理论: 无形的抽象，无法被证明

构建理论是通过它的用处来衡量的。无法判断某个构建理论准确与否，是客观存在和抽象的结合体。

如，无法证明人有思维，事实上没有这种客观事务，只是一种概念。

### 德雷福斯技能获取模型

德雷福斯模型: 构建理论

## 2.1 新手与专家
> 清晰表达专业技能十分困难(It's hard to articulate expertise)。

## 2.2 德雷福斯模型的5个阶段
德雷福斯模型针对每项技能(Dreyfus is applicable per skill)。

### 阶段1: 新手
> 新手需要指令清单(Novices need recipes)。

#### 概念

新手: 只该技能领域经验很少或者根本没有经验。

`经验`: 通过实施这项技术促进了思维的改变。

#### 问题

指令清单(包含情景无关的规则)的问题: 你不能一五一十将所有事情解释清楚。

> 规则只能让你启程，不会让你走得更远。

### 阶段2: 高级新手
> 高级新手不想要全局思维(Advanced beginners don't want the big picture)。

#### 概念

高级新手能够开始多多少少地摆脱固定规则，可以独自尝试任务，但仍难以解决问题。

高级新手能够根据过去经验，逐步在正确的情景中采纳建议，但比较吃力。同时，能够开始形成一些总体原则，但不是 全貌。


### 阶段3: 胜任者
> 胜任者能够解决问题(Competents can troubleshot)。

#### 概念

从业者现在能够建立问题域的概念模型，并有效使用它们。

胜任者可以独立解决自己遇到的问题，并开始考虑如何解决新问题--那些他们之前没有遇到的问题。

他们开始寻求和运用专家的意见，并有效利用。


胜任者会探寻和解决问题，他们工作更多是基于谨慎的计划和过去的经验。

处于这一水平的人，通常被认为具有“主动性”和“足智多谋”。往往在团队中发挥领导作用。他们可以是团队里的好人，既可以指导新手，也不会经常骚扰专家。

#### 问题

即使在这一水平，人们无法按照我们希望的方式来应用敏捷方法--大家还没有足够的能力反思和自我纠正。
  
为此，我们需要获得突破，达到新的水平: 精通


### 阶段4: 精通者
> 精通者能够自我纠正(Proficient practitioners can self-correct)。

#### 概念

精通水平的从业者需要全局思维。他们将围绕这个技术，寻找并了解更大的概念框架。

对于过于简单化的信息，他们会非常沮丧。

#### 突破

处于精通的从业人员有一项重大突破: 他们能够纠正以往不好的工作表现。

(会反思之前是如何做的，并修改其做法，期望下一次变得更好。到这个阶段，自我改进才会出现。)

会学习他人的经验。作为精通者，能够阅读案例研究，倾听有关失败项目的流言蜚语，观察别人怎么做，从故事中认真学习，即使没有亲自参与。

#### 运用软件模式

处于精通水平的人，可以有效利用软件模式(设计模式)，但是这不是较低水平所必须掌握的。


### 阶段5: 专家
> 专家凭直觉工作(Experts work from intuition)。

#### 概念
专家是各个领域知识和信息的主要来源。

他们总是不断寻找更好的方法和方式去做事。

他们有丰富的经验，可以在恰当的情境中选取和应用这些经验。

根据统计，专家的数量很少，大概占总人数的 1% ~ 5%。


#### 专家凭直觉工作
专家凭直觉工作，这不需要理由。

* 到底什么是直觉？(本书后面会阐述)


## 2.3 现实中德雷福斯模型: 赛马 和 赛羊


